# Anthropocene

L'Antropocene (/ˈænθrəpəˌsiːn, ænˈθrɒpə-/ AN-thrə-pə-seen, an-THROP-ə-) è un'epoca geologica proposta che risale all'inizio di un significativo impatto umano sulla geologia e sugli ecosistemi della Terra, compresi, ma non solo, i cambiamenti climatici antropogenici.

L'"Antropocene" ha sviluppato una serie di significati tra comunità di studiosi molto diverse. Qui esaminiamo l'Antropocene come unità temporale geologica (cronostratigrafica) e potenziale aggiunta alla Scala dei Tempi Geologici, in linea con la proposta originale di Crutzen e Stoermer. Il Gruppo di lavoro Antropocene (AWG) è incaricato di questo compito in quanto organo della Sottocommissione sulla Stratigrafia Quaternaria (SQS), a sua volta organo della Commissione Internazionale di Stratigrafia (ICS).

I fenomeni associati all'Antropocene comprendono: un aumento di ordine di grandezza dell'erosione e del trasporto di sedimenti associato all'urbanizzazione e all'agricoltura; marcate e brusche perturbazioni antropiche dei cicli di elementi come il carbonio, l'azoto, il fosforo e vari metalli insieme a nuovi composti chimici; cambiamenti ambientali generati da queste perturbazioni, tra cui il riscaldamento globale, l'innalzamento del livello del mare, l'acidificazione degli oceani e la diffusione di "zone morte" oceaniche; rapidi cambiamenti nella biosfera sia terrestre che marina, come risultato della perdita di habitat, della predazione, dell'esplosione delle popolazioni di animali domestici e dell'invasione di specie; e la proliferazione e la dispersione globale di molti nuovi "minerali" e "rocce", tra cui cemento, ceneri volanti e plastica, e la miriade di "tecnofossili" prodotti da questi e altri materiali.

Molti di questi cambiamenti persisteranno per millenni o più e stanno alterando la traiettoria del Sistema Terra, alcuni con effetti permanenti. Essi si riflettono in un corpo distintivo di strati geologici che si stanno accumulando e che possono essere conservati in un futuro lontano.

L'Antropocene non è attualmente un'unità geologica formalmente definita all'interno della Scala dei Tempi Geologici; ufficialmente viviamo ancora all'interno dell'Età Megalayana dell'Epoca Olocenica. Una proposta per formalizzare l'Antropocene è in fase di sviluppo da parte dell'AWG. Sulla base delle raccomandazioni preliminari formulate dall'AWG nel 2016, questa proposta viene sviluppata sulla base di quanto segue:

Viene considerato a livello di serie/epoca (e quindi la sua base/inizio terminerebbe la serie/epoca dell'Olocene e lo stadio/età megalayano); sarebbe definita con i mezzi standard per un'unità della scala dei tempi geologici, attraverso una sezione e un punto stratigrafico limite globale (GSSP), colloquialmente noto come "picco d'oro";
Il suo inizio si collocherebbe in modo ottimale a metà del XX secolo, in coincidenza con la serie di segnali geologici proxy conservati all'interno di strati accumulati di recente e derivanti dalla "Grande Accelerazione" della crescita demografica, dell'industrializzazione e della globalizzazione;
Il più acuto e globalmente sincrono di questi segnali, che potrebbe costituire un marcatore primario, è costituito dai radionuclidi artificiali diffusi in tutto il mondo dai test delle bombe termonucleari dei primi anni Cinquanta.

Sono in corso analisi di potenziali località "golden spike". La proposta risultante, una volta presentata, dovrà essere approvata a supermaggioranza (>60%) dall'AWG e dai suoi organi di riferimento (successivamente SQS e ICS) e ratificata dal Comitato esecutivo dell'Unione internazionale delle scienze geologiche. Il successo di una proposta di questo tipo non è garantito.

In linea di massima, per essere accettato come termine geologico formale, l'Antropocene deve essere (a) scientificamente giustificato, cioè il "segnale geologico" che si sta producendo negli strati che si stanno formando deve essere significativamente grande, chiaro e distintivo; sono state raccolte prove sufficienti per dimostrare questo fenomeno (b) utile come termine formale per la comunità scientifica. Per quanto riguarda il punto (b), il termine "Antropocene", attualmente informale, si è già dimostrato molto utile per le comunità di ricerca sul cambiamento globale e sul Sistema Terra e quindi continuerà a essere utilizzato. Il suo valore come termine geologico formale per altre comunità continua a essere discusso.

L'Antropocene è emerso come un termine scientifico popolare utilizzato dagli scienziati, dal pubblico scientificamente impegnato e dai media per designare il periodo della storia della Terra durante il quale l'uomo ha un'influenza decisiva sullo stato, sulle dinamiche e sul futuro del Sistema Terra. È opinione diffusa che la Terra si trovi attualmente in questo stato. Il termine è stato usato anche in un contesto non cronostratigrafico per indicare un'interpretazione più ampia dell'impatto antropico sul pianeta, che è marcatamente diacronica e risale a molti millenni fa. In geologia, tale interpretazione è già compresa nella litostratigrafia, in cui il carattere delle rocce stratificate si basa esclusivamente sulle loro caratteristiche fisiche e non sull'età. Tale interpretazione rappresenta un concetto nettamente distinto dall'Antropocene come unità cronostratigrafica, sebbene possa essere complementare ad esso.

Moore, Jason W., ed. (2016). Anthropocene or Capitalocene? Nature, history, and the crisis of capitalism. Oakland, CA: PM Press. ISBN 978-1629631486.

[[The Secrets of the Wood Wide Web]]
[[Notes]]
[[Quotes]]