# God

Ecco perché, dice, "quel "Dio" non risponde mai"; "è perché sono in PRIGIONE... e il loro crimine è stato quello di distrarre gli uomini dall'unica vera fonte che vive in tutti noi". In modo decisamente postmoderno, gli dei - e persino Dio stesso - diventano mutevoli; lo status tradizionale di Dio come creatore, ad esempio, diventa solo una delle tante teorie, la cui verità diventa relativa all'individuo.

In effetti, nonostante le possibilità apparentemente illimitate di eclettismo e innovazione nell'universo della spiritualità digitale, il "Dio" tradizionale e la religione organizzata sono un po' un tabù. Ciò è evidente nel post di Reddit sull'indebolimento e l'"uccisione" di Allah, ma si ritrova anche in alcuni video di WitchTok in cui abbondano le critiche esplicite al cristianesimo. Ad esempio, un'utente crea video in cui prende in giro i cristiani, in un caso rispondendo a un commento lasciato da un utente cristiano - che recitava "che Dio ti perdoni" (in risposta alle sue convinzioni) - con l'osservazione: "Perdonami" per cosa esattamente... il pensiero critico?

Il rifiuto della religione organizzata sulla base della sua mancanza di "pensiero critico" è particolarmente significativo in termini di posizione della spiritualità digitale rispetto alla secolarità. Se da un lato questi WitchTokker cercano di "re-incantare" i loro mondi facendo rivivere regni e divinità invisibili, dall'altro sembrano rimanere fedeli al progetto illuminista della modernità. Il loro rifiuto della religione organizzata, ad esempio, ricorda molto da vicino il clima di opinione della Riforma e dell'Illuminismo. Facendo un'osservazione simile sul movimento New Age, lo studioso Wouter Hanegraaff ha identificato queste forme di spiritualità come esistenti "nello specchio del pensiero secolare". A causa del fatto che adottano "gli argomenti caratteristici dell'Illuminismo per attaccare il cristianesimo convenzionale", afferma, "non possono essere caratterizzate come un ritorno alle visioni del mondo pre-illuministe".

Sembrerebbe quindi che, nonostante i suoi tentativi di reincantare la realtà, anche la spiritualità digitale esista nello "specchio del pensiero secolare". Il suo desiderio di "uccidere Dio" - sia in senso letterale che più implicitamente nell'atto stesso di praticare la magia e di ottenere poteri soprannaturali - è una chiara eco del rifiuto della religione che ha caratterizzato il mondo occidentale a partire dall'Illuminismo europeo; la fonte stessa, secondo Weber, del "disincanto". Lungi dal rappresentare un riassetto post-materialista della teologia o della metafisica, queste forme di spiritualità non sembrano invertire ma piuttosto ramificare il disincanto, ora con l'aggiunta di un aggiornamento del software.

[[notes]]