# MGTOW

Men Going Their Own Way (MGTOW /ˈmɪɡtaʊ/) è una comunità antifemminista e misogina, per lo più online, che sostiene la necessità per gli uomini di separarsi dalle donne e da una società che ritengono corrotta dal femminismo. La comunità fa parte della manosfera, un insieme di siti web e comunità online antifemministe che comprende anche il movimento per i diritti degli uomini, gli incel e gli artisti del rimorchio.

Come altre comunità della manosfera, l'MGTOW si sovrappone ai movimenti dell'alt-right e della supremazia bianca ed è stato coinvolto in molestie online nei confronti delle donne. Il Southern Poverty Law Center classifica il MGTOW come parte dell'ideologia suprematista maschile.

## History

Sebbene non sia chiaro dove sia nata l'ideologia MGTOW, si ritiene che sia emersa nei primi anni 2000. Un blog chiamato No Ma'am è stato uno dei primi siti dedicati all'ideologia, pubblicando un "Manifesto MGTOW" nel 2001. I primi membri del MGTOW erano in gran parte libertari. Esiste una divisione tra i primi membri del MGTOW e quelli contemporanei, con alcuni di essi che esprimono derisione per l'attuale comunità MGTOW. I forum MGTOW online hanno incluso il subreddit r/MGTOW, creato nel 2011, subreddit ausiliari più piccoli e il Forum MGTOW, un sito web indipendente emerso nel 2014. Dopo il ban di Reddit del 2017 di un grande subreddit di incel, r/MGTOW è stato per breve tempo il più grande e più attivo forum della manosfera sul sito.

MGTOW e altre comunità della manosfera si sovrappongono a vari movimenti suprematisti bianchi, autoritari e populisti in tutto il mondo, come l'alt-right, che è salita alla ribalta intorno al 2015. L'MGTOW e l'alt-right si sovrappongono sia come membri che come ideologia; entrambi credono che il femminismo abbia distrutto la società occidentale. Al commentatore e polemista di estrema destra Milo Yiannopoulos viene attribuito il merito di aver contribuito a rendere popolare l'MGTOW con un articolo di Breitbart del 2014 intitolato "The Sexodus", in cui descriveva uomini che rifuggivano le donne, l'amore, il sesso e il matrimonio a causa del femminismo.

I ricercatori hanno coinvolto le comunità MGTOW nelle molestie online contro le donne. Nel gennaio 2020, un gruppo di scienziati informatici ha pubblicato un preprint di un documento intitolato "The Evolution of the Manosphere Across the Web"; r/MGTOW e il Forum MGTOW erano tra le comunità online che, secondo gli autori, "sono cresciute in termini di dimensioni e di coinvolgimento in molestie online e violenza nel mondo reale".
"Il documento è stato descritto da MIT Technology Review come "il quadro più completo dei gruppi misogini che alimentano il movimento incel online" e da Der Spiegel come "il tentativo più completo di analizzare la manosfera online". Poco dopo la pubblicazione, Reddit ha messo in quarantena r/MGTOW, una restrizione che la piattaforma applica ai subreddit ritenuti "estremamente offensivi o sconvolgenti per il redditor medio", che impedisce loro di guadagnare entrate pubblicitarie e richiede che i visitatori accettino di vedere contenuti potenzialmente offensivi prima di entrare. r/MGTOW è stato bandito nell'agosto 2021 per aver violato le politiche del sito contro la promozione della violenza e dell'odio.

Il 6 ottobre 2022, Global News ha riportato la presenza di tag nascosti con l'etichetta "#mgtow" nei video caricati dal canale YouTube gestito dal team del leader del Partito Conservatore Canadese e dell'Opposizione Ufficiale, Pierre Poilievre, dal marzo 2018. Poilievre ha dichiarato di aver fatto rimuovere immediatamente i tag dal suo team non appena ne è venuto a conoscenza; interrogato sull'MGTOW, Poilievre ha dichiarato: "Condanno questa organizzazione" e "noi da questa parte rifiutiamo tutta la misoginia e tutti gli atti di estremismo, ed è così che ci comporteremo sempre qui".

## Comunità MGTOW

I membri delle comunità MGTOW sono principalmente uomini eterosessuali, bianchi e della classe media del Nord America e dell'Europa. A differenza di altri gruppi della manosfera, il MGTOW è esclusivamente maschile. Gli MGTOW spesso rifiutano le gerarchie e affermano di essere privi di leader; alcuni negano che gli MGTOW siano un gruppo o un movimento, sottolineando invece l'individualità e l'indipendenza di ciascun membro all'interno di un collettivo. Il ricercatore Callum Jones e colleghi scrivono su New Media & Society che "sebbene il numero preciso di seguaci MGTOW non sia chiaro, sembra essere un gruppo popolare e in crescita all'interno della Manosfera: il subreddit r/MGTOW è cresciuto da 54.000 membri all'inizio del 2018 a 104.000 membri all'inizio del 2019 e ci sono 32.859 membri elencati su un forum MGTOW". L'autrice Donna Zuckerberg ha descritto il MGTOW nel suo libro del 2018 Not All Dead White Men come più piccolo del movimento per i diritti umani degli uomini e delle comunità di seduzione (pickup artistry), con il forum MGTOW che ha oltre 25.000 iscritti e r/MGTOW che ne ha oltre 35.000.

## Ideologia MGTOW

Al centro dell'ideologia MGTOW c'è la nozione di separatismo maschile e la convinzione che la società sia stata corrotta dal femminismo. I gruppi MGTOW sono misogini e antifemministi e ritengono che il femminismo abbia reso le donne pericolose per gli uomini e che l'autoconservazione maschile richieda la completa dissociazione dalle donne. Ritengono che ci sia un pregiudizio sistemico ginocentrico contro gli uomini, compresi i doppi standard nei ruoli di genere e i pregiudizi contro gli uomini nei tribunali di famiglia. I gruppi MGTOW condividono la convinzione, comune ad altri gruppi della manosfera, che le donne seguano uno schema simile negli appuntamenti e nei matrimoni: le donne giovani e attraenti sono promiscue e praticano l'"ipergamia", facendo sesso con numerosi uomini e abbandonando un uomo se un uomo di "maggior valore" mostra interesse. Ritengono che le donne gravitino verso "uomini alfa" che sono attraenti ma che le maltrattano, rafforzando l'ideologia del femminismo. Secondo gli MGTOW, quando le donne iniziano a invecchiare, si sistemano con "maschi beta" che provvedono al loro sostentamento economico, ma ai quali negano il sesso, a volte impegnandosi in rapporti extraconiugali con uomini più attraenti; queste relazioni alla fine portano al divorzio, in cui le donne saranno favorite dai tribunali a causa di quello che gli MGTOW chiamano privilegio femminile.

Scott Wright e colleghi della Monash University scrivono che "gli MGTOW diffondono su Twitter molestie passive o non dirette e misoginia in modo esteso e capillare". I ricercatori dell'Institute for Research on Male Supremacism che pubblicano con l'International Centre for Counter-Terrorism hanno affermato che i membri del MGTOW "disprezzano apertamente le donne e lo normalizzano attraverso le molestie online". Il Southern Poverty Law Center classifica il MGTOW come parte dell'ideologia suprematista maschile, una categoria che ha iniziato a monitorare nel suo progetto di monitoraggio dei gruppi di odio, Hate Map, nel 2018.

Gli uomini della comunità MGTOW usano un gergo condiviso dalla più ampia manosfera, compresa la metafora della pillola rossa e della pillola blu, presa in prestito dal film Matrix. Coloro che nella manosfera si sono risvegliati dall'"illusion" femminista alla presunta realtà che la società è fondamentalmente misandrica e dominata dai valori femministi sono detti "redpilled" o hanno "preso la pillola rossa"; coloro che non accettano questa ideologia sono definiti "bluepilled". Il gergo include anche termini peggiorativi per altri uomini, come "beta", "cuck", "soy boy" e "white knight".

[[Bluepill]] / [[Redpill]]

I membri delle comunità MGTOW seguono il loro impegno con l'ideologia su una serie di quattro livelli. Al primo livello, gli uomini credono di essere usati e manipolati dalle donne (chiamata "consapevolezza della situazione" o "pillola rossa") ma credono ancora nel valore del matrimonio; a volte sono descritti come "purple pilled". Al secondo livello, gli uomini rifiutano le relazioni a lungo termine, la convivenza e il matrimonio, ma partecipano comunque a relazioni a breve termine e a incontri sessuali. Al terzo livello, gli uomini rifiutano le relazioni a breve termine e limitano le loro interazioni con le donne. Al quarto livello, gli uomini riducono al minimo il loro impegno con lo Stato e la società, compreso il lavoro; questo è chiamato "diventare fantasma".

[[Male types]]
[[Andrew Tate]]
[[Notes]]