# My Immortal ovvero la peggior fanfiction su Harry Potter mai scritta

My Immortal è una fanfiction basata sull'universo di Harry Potter che è stata pubblicata su Fanfiction.net tra il 2006 ed il 2007. Le tematiche sono più convolute di un polipo sotto cocaina e le digressioni narrative sparse peggio della merda durante una diarrea a spruzzo. Protagonista è una ragazza vampira non-can chiamata "Ebony Darkness Dementia Raven Way" e la storia è incentrata sulla sua relazione con i personaggi della serie di Harry Potter - in particolare la sua relazione con Draco Malfoy, che culmina nel suo viaggio indietro nel tempo per sconfiggere Vlodemort (oh si, e questo è solo il primo). Insieme, Ebony e Draco combattono contro i loro nemici, tra cui il Professore Snape e Harry Potter, mentre si scontrano con i loro sentimenti e i loro problemi di grammatica.

Benvenuti su Nightdoomer, questa sera scopriremo la peggior fanfiction su Harry Potter mai scritta.

> Sigla

La protagonista della storia è Ebony (o Enoby) Dark'ness Dementia Raven Way, una diciassettenne vampira che frequenta Hogwarts (posizionata in Inghilterra invece che in Scozia) come Serpeverde.
Hogwarts è raffigurata come divisa tra due cricche, i "goff" e i prep. Ebony e tutti i personaggi fichi fanno parte della cricca goth mentre i membri della cricca prep sono ritratti in modo parecchio antipatico. A molti dei personaggi principali di Harry Potter vengono apportati rifacimenti "goffik" che sono così estesi da avere poche somiglianze con la loro caratterizzazione originale. Harry, ad esempio, ha la sua iconica cicatrice a forma di fulmine trasformata in un pentagramma, si è trasferito alla Casa dei Serpeverde, e ora si fa chiamare "Vampiro" perché "ama il sapore del sangue umano". 
Allo stesso modo, Hermione Granger ha cambiato il suo nome in "B'loody Mary Smith" e vive anche lei come vampiro goth satanista a Serpeverde. Ebony e i suoi compagni di classe frequentano Hogwarts a metà degli anni 2000, invece degli anni '90 come il canon. Questo può essere facilmente dedotto dai ripetuti riferimenti alla scena ed alla cultura emo, goth e screamo, che all'epoca stavano vivendo un forte aumento di popolarità.

La storia inizia concentrandosi su Ebony che entra in una relazione con Draco Malfoy, che è descritto come timido, sensibile e, inspiegabilmente, bisessuale. Draco invita Ebony a un concerto dei Good Charlotte a Hogsmeade. Lei è d'accordo, e i due volano insieme a Hogsmeade nella Mercedes-Benz volante nera di Draco. Dopo il concerto non tornano al castello, ma fanno sesso nella Foresta Proibita. Vengono scoperti dal preside di Hogwarts Albus Silente (indicato in alcuni punti come "Albert Silente" e una varietà di altri nomi), che gli urla contro e li chiama "figli di puttana" [sic]. In una successiva nota dell'autore, viene spiegato che questo sfogo è avvenuto perché Silente soffriva di mal di testa.

Più tardi, Ebony affronta Harry "Vampire" Potter di fronte alla classe di Severus Snape (variamente chiamato "Snap", "Snope", "Snoop" o "Snipe") così come un Draco completamente nudo che irrompe violentemente nella stanza. Ebony viene a sapere che Draco usciva con Harry Vampire. Ebony si arrabbia così tanto per questo tradimento - nonostante si identifichi come bisessuale e professi un'attrazione sessuale per i "bi guyz sensibili" - che corre piangendo nella Foresta Proibita, dove viene avvicinata da Lord Voldemort. 
Voldemort, parlando in un inglese finto arcaico per ragioni lasciate inspiegabili, le dà una pistola e le chiede di uccidere Vampire. Voldemort la minaccia, dicendo che ucciderà Draco a meno che lei non uccida il vampiro, ma lei rifiuta. Quando in seguito Draco viene a sapere di questo incontro, è così arrabbiato che Ebony glielo abbia tenuto nascosto che si uccide tagliandosi i polsi.

In una scena successiva, tuttavia, Vampire ha una visione di Draco tenuto prigioniero da Voldemort. Dopo aver salvato Draco da Voldemort utilizzando un misto di incantesimi e pistole che nemmeno Columbine, Ebony e le sue amiche partecipano a un concerto dei My Chemical Romance a Hogsmeade. Dopo alcune canzoni, il concerto termina bruscamente quando i membri dei My Chemical Romance si rivelano essere Voldemort e i suoi Death Dealers. 
Voldemort, che era stato travestito dal cantante Gerard Way, proclama la sua intenzione di uccidere Ebony e Draco per il fallimento del primo nell'uccidere Vampire, ma vengono salvati da Silente, che si era appena dato un restyling gotico. Il giorno successivo, Silente rinnova anche la Sala Grande di Hogwarts, ma Ebony sente che è un poser e lo detesta molto, un sentimento condiviso anche dai suoi amici.

Durante questo periodo, "Lucian Malfoy" e "Serious Blak" vengono inspiegabilmente uccisi da un "ragazzo nero" armato di pistola (probabilmente destinato a essere Blade visto che all'epoca era appena uscito). C'è anche un punto secondario della trama in cui il Professor Trelawney ("Trevolry") / Professoressa Sinistra ("Sinister", "Sinatra"), che l'autrice ha mishmashato in un unico personaggio, ha una dipendenza da quello che è presumibilmente il siero della verità Veritaserum - chiamato Voldemortserum nel storia. 
Un terzo punto della trama vede la professoressa McGonagall (spesso chiamata "McGoogle" o "McGoggles") e Snape che tentano di violentare o danneggiare i protagonisti. Ancora un altro punto della trama segue la coppietta Remus Lupin e Snape bisessuali che spiano Ebony, risultando in un momento decisamente over-the-top poco dopo la "morte" di Draco in cui sono seduti sui loro manici di scopa con "Loopin che mastica [sic]" spiando Ebony in bagno, a cui lei risponde sparando loro "un milione di volte" con una pistola che Draco le aveva regalato fuori pagina. 
In un altro caso, fanno sesso nella Sala Grande con Dobby che guarda. Inoltre, Hagrid è inspiegabilmente uno studente adolescente di Hogwarts che ha una cotta per Ebony, il suo compagno di band nella loro band gothic metal Bloody Gothic Rose 666, e che è anch, ovviamente,  e un satanista.

Ebony inizia ad avere visioni misteriose, sulle quali affronta il "Professor Sinister". Dopo aver guardato in una sfera di cristallo nera, le viene detto che deve tornare indietro in "tim" (usando un pensatoio) per impedire a Tom Riddle di diventare Voldemort seducendolo e per recuperare una cura per la dipendenza di Sinister/Trevolry. 

Arrivata nel passato, incontra il giovane Riddle, che si fa chiamare "Satana", e che è stato erroneamente chiamato "Tom Bombodil", "Tom Anderson" e "Stan". Satan è in una band con James Potter, Severus Snape, Sirius Black e Lucius Malfoy. È raffigurato in modo decisamente non-canon mentre frequenta Hogwarts contemporaneamente ai Malandrini in quelli che sono (forse) descritti come gli anni '80. 
L'autore sottolinea il fatto che ci siano alcuni anacronismi in queste scene, invitando i lettori a ignorarli "perchè non era ancora nata". C'è anche un cameo inspiegabile di un gotico Marty McFly, che regala a Ebony una macchina del tempo DeLorean nera in grado di trasformarsi in un iPod, permettendole di viaggiare avanti nel tempo.

Alla fine, Ebony porta avanti Satana nel tempo, dove si trasforma nell'attuale Voldemort. Ciò porta a uno scontro tra le forze del bene e del male nella Sala Grande, in cui il professor Snape minaccia di violentare Draco se Ebony non accoltella Vampire. La storia termina in modo ambiguo con una sparatoria tra Piton e Draco, Piton che evoca Voldemort ed Ebony che lancia una maledizione Avada Kedavra, che è travisata come "abra kedabra".

My Immortal è ampiamente considerata come una delle peggiori opere di fan fiction mai scritte, e, come ben sappiamo, i meme non hanno bisogno della popolarità dei propri autori autori per prosperare, quindi "My Immortal", ad oggi, continua a vivere.

Ci sono ancora molte persone del mondo dei fan che abbracciano "My Immortal" in tutta la sua sconcertante meraviglia. Per me è una fonte di nostalgia perchè mi ricorda un'era ormai passata del fandom online. Fino a quando Fifty Shades non è esploso, la community fanfic era semplicemente un gruppo di nerd, non un gruppo di mamme karen. Sono felice che la fictionsphere sia rappresentata da roba come "My Immortal" piuttosto che da un gruppo di donne di mezza età che leggono Twilight e provano a scrivere scene di sesso.

E ispira ancora le persone a fare un lavoro creativo. L'esempio più notevole è (My) Immortal: The Web Series, una raccolta di 15 episodi filmati ispirati alla famigerata storia. Queste non sono letture drammatiche derisorie: sono sceneggiature originali basate sui personaggi ridicoli e sulla logica di "My Immortal", fino al riferimento a molti dei personaggi con i loro nomi errati.

È così amato che i suoi fan hanno persino creato fanfiction e dozzine di fan art basate specificamente sulla serie. Ciò significa che ci sono persone che creano fanfiction su fanfiction ispirate da fanfiction che potrebbero essere state o meno una parodia di fanfiction. È uno strano mondo, ma bellissimo.

Ad ogni modo, "My Immortal" conserva la sua magia. È per sempre sfuggente, irrimediabilmente contorto e costantemente discusso. Se mai dovessimo essere certi della paternità e dell'intento della storia, perderebbe il suo fascino. Come gli omicidi di Jack lo Squartatore o l'incidente di Roswell, "My Immortal" suscita qualcosa di primordiale per un mondo con un accesso apparentemente illimitato alle informazioni: è un segreto che, contro ogni previsione, rimane un segreto.