# The Secrets of the Wood Wide Web

La foresta di Epping è un luogo fortemente regolamentato. Designata per la prima volta come riserva di caccia reale da Enrico II nel XII secolo, con pene severe imposte ai popolani per il bracconaggio, dal 1878 è gestita dalla City of London Corporation, che regolamenta il comportamento all'interno dei suoi confini con quarantotto leggi. Oggi la foresta è quasi completamente contenuta all'interno della M25, la famosa autostrada orbitale che circonda la periferia di Londra. Strade minori la attraversano e raramente è più larga di quattro chilometri. Molti dei suoi circa cento laghi e stagni sono ex fori di esplosione dei razzi V1 "doodlebug" lanciati su Londra nel 1944. Eppure, il fatto miracoloso dell'esistenza di Epping rimane: quasi seimila acri di alberi, brughiere, pascoli e corsi d'acqua, appena fuori dai confini della città, i suoi prati sono ancora pascolati dal bestiame dei contadini locali e le vipere si crogiolano ancora nelle sue radure. Nonostante l'uso misto - dal golf alla mountain bike - conserva la magia del bosco.

All'inizio dell'estate ho trascorso due giorni lì, girovagando e parlando con un giovane scienziato delle piante di nome Merlin Sheldrake. Sheldrake è un esperto di funghi micorrizici e come tale fa parte di una rivoluzione della ricerca che sta cambiando il modo di pensare alle foreste. Per secoli si è ritenuto che i funghi fossero dannosi per le piante, parassiti che causano malattie e disfunzioni. Più recentemente, si è capito che alcuni tipi di funghi comuni esistono in sottile simbiosi con le piante, creando non un'infezione ma una connessione. Questi funghi inviano tubi fungini sottili e trasparenti, chiamati ife, che si infiltrano nel terreno e si intrecciano con le punte delle radici delle piante a livello cellulare. Le radici e i funghi si combinano per formare la cosiddetta micorriza, un'unione delle parole greche per fungo (mykós) e radice (riza). In questo modo, le singole piante sono unite l'una all'altra da una rete ifale sotterranea: una struttura straordinariamente complessa e collaborativa che è diventata nota come Wood Wide Web.

La relazione tra questi funghi micorrizici e le piante che collegano è oggi nota per essere antica (circa quattrocentocinquanta milioni di anni) e per essere in gran parte un mutualismo, un sottoinsieme della simbiosi in cui entrambi gli organismi traggono beneficio dalla loro associazione. Nel caso delle micorrize, i funghi sottraggono cibo agli alberi, prendendo parte dello zucchero ricco di carbonio che producono durante la fotosintesi. Le piante, a loro volta, ottengono sostanze nutritive come il fosforo e l'azoto che i funghi hanno acquisito dal terreno, grazie a enzimi che gli alberi non possiedono.

Le implicazioni del Wood Wide Web, tuttavia, vanno ben oltre questo scambio di beni di base tra piante e funghi. La rete fungina permette anche alle piante di distribuire le risorse - zucchero, azoto e fosforo - tra di loro. Ad esempio, un albero morente potrebbe cedere le proprie risorse a beneficio della comunità, oppure una giovane piantina in un sottobosco molto ombreggiato potrebbe essere sostenuta con risorse aggiuntive dai suoi vicini più forti. Ancora più sorprendente è il fatto che la rete consenta alle piante di inviarsi reciprocamente avvertimenti. Una pianta attaccata dagli afidi può indicare a una pianta vicina che deve aumentare la sua risposta difensiva prima che gli afidi la raggiungano. È noto da tempo che le piante comunicano in superficie in modo analogo, per mezzo di ormoni trasportati dall'aria. Ma questi avvertimenti sono più precisi in termini di fonte e di destinatario quando vengono inviati tramite la rete mico-neurale.

La rivelazione dell'esistenza del Wood Wide Web e la maggiore comprensione delle sue funzioni sollevano grandi interrogativi: dove iniziano e finiscono le specie; se una foresta possa essere meglio immaginata come un unico superorganismo, piuttosto che come un raggruppamento di individui indipendenti e individualisti; e cosa possano significare il commercio, la condivisione o persino l'amicizia tra le piante. "Ogni volta che devo spiegare rapidamente la mia ricerca a qualcuno, gli dico semplicemente che lavoro sulle reti sociali delle piante", mi ha detto Sheldrake.

Sheldrake ha ventotto anni, è alto e ha una testa stretta di riccioli scuri. Quando ci siamo incontrati, indossava un fazzoletto da collo blu a motivi paisley, una giacca di lana senza colletto e uno zaino di tela cachi con fibbie di ottone luccicanti. Sembrava un cacciatore di piante vittoriano, pronto per la giungla. Oltre alle sue attività accademiche, Sheldrake suona la fisarmonica in una band chiamata Gentle Mystics, i cui brani includono un'epopea trance intitolata "Mushroom 30.000" e il cui stile musicale potrebbe essere meglio descritto come myco-klezmer-hip-hop-electro-burlesque. Ascoltato una volta, sconcertato. Ascoltato due volte, agganciato.

Quando studiava scienze naturali a Cambridge, alla fine degli anni '80, Sheldrake lesse il saggio del 1988 "Mycorrhizal Links Between Plants: Their Functioning and Ecological Significance", dello scienziato delle piante E. I. Newman, in cui Newman sosteneva con coraggio l'esistenza di una "rete miceliare" che collega le piante. "Se questo fenomeno è diffuso", scrive Newman, "potrebbe avere profonde implicazioni per il funzionamento degli ecosistemi".

Queste implicazioni affascinavano Sheldrake. Da tempo amava i funghi, che gli sembravano dotati di superpoteri. Sapeva che potevano trasformare le rocce in macerie, muoversi con inquietante rapidità sia sopra che sotto il suolo, riprodursi orizzontalmente e digerire il cibo al di fuori del loro corpo attraverso gli enzimi escreti. Era consapevole che le loro tossine potevano uccidere le persone e che le loro sostanze chimiche psicoattive potevano indurre stati allucinogeni. Dopo aver letto l'articolo di Newman, ha capito che i funghi potevano anche permettere alle piante di comunicare tra loro.

"Tutti questi alberi avranno funghi micorrizici che crescono nelle loro radici", disse Sheldrake, indicando con un gesto i faggi e i carpini attraverso i quali stavamo camminando. "Si potrebbe immaginare che i funghi stessi formino un enorme albero sotterraneo, o una ragnatela di sottili filamenti, che agiscono come una sorta di protesi per gli alberi, un ulteriore sistema di radici, che si estende verso l'esterno nel terreno, acquisendo sostanze nutritive e riportandole alle piante, mentre le piante fissano il carbonio nelle foglie e inviano lo zucchero alle radici e ai funghi. E tutto questo avviene proprio sotto i nostri piedi".

Raggiungemmo un'ampia radura in cui fiorivano centinaia di piantine di faggio verde brillante, alte pochi centimetri, attirate dalla luce pronta. Sheldrake si inginocchiò e spazzolò via le foglie per rivelare un pezzo di terra grande come un piatto da pranzo. Raccolse un po' di terra e la strofinò tra le dita: un humus ricco e scuro. "Il suolo è un materiale incredibilmente difficile da lavorare sperimentalmente e le ife sono troppo sottili per essere viste", ha detto. "Si possono inserire dei rizotroni nel terreno per osservare la crescita delle radici, ma questi non permettono di vedere i funghi perché sono troppo fini. Si può fare una scansione laser sotto terra, ma anche in questo caso è troppo rozza per le reti fungine".

Ragni giallo-marrone e coleotteri bronzei si contendono le foglie. "Le ife cresceranno nella materia in decomposizione di questa foglia mezza marcita, di questi tronchi e di questi ramoscelli in decomposizione, e poi ci saranno i funghi micorrizici le cui ife cresceranno in punti caldi", ha detto Sheldrake, indicando la radura. Oltre a penetrare nelle radici degli alberi, le ife si compenetrano l'una con l'altra: i funghi micorrizici, infatti, non hanno divisioni tra le loro cellule. "Questa compenetrazione permette un trasferimento orizzontale selvaggio e promiscuo di materiale genetico: i funghi non hanno bisogno di fare sesso per trasmettersi le cose", ha spiegato Sheldrake. Ho cercato di immaginare il terreno come trasparente, in modo da poter scrutare questa infrastruttura sotterranea, quelle matasse fungine spettrali sospese tra le radici affusolate degli alberi, creando una rete intricata almeno quanto i cavi e le fibre ottiche sotto le nostre città. Una volta ho sentito lo scrittore China Miéville usare una frase particolare per il regno dei funghi: "Il regno dei grigi". La frase coglieva la loro alterità: le sfide che i funghi lanciano ai nostri modelli abituali di tempo, spazio, scala e specie. "Si guarda alla rete", ha detto Sheldrake. "E poi inizia a guardarti".

Dopo due ore abbiamo esaurito la foresta, siamo usciti dalla M25, abbiamo scavalcato un recinto di filo spinato e ci siamo fermati in un campo che sembrava appartenere a un proprietario privato. Non ci eravamo persi, ma avevamo bisogno di sapere dove la foresta si allargava di nuovo. Ho richiamato la mappa ibrida di Epping sul mio telefono e un punto blu ha indicato la nostra posizione. La foresta diventava verde a sud-ovest, quindi ci dirigemmo lì, attraversando una strada trafficata e poi addentrandoci tra gli alberi fino a quando non riuscimmo quasi a sentire il rumore delle auto.

Quando Sheldrake ha iniziato il suo dottorato, nel 2011, a Cambridge non c'era una sola figura esperta in simbiosi e micorrize, così ha contattato ricercatori che ammirava in altre istituzioni, finché non ha creato quella che lui stesso definisce una "rete di soggetti padrini: alcuni in Svezia, in Germania, a Panama, in America, in Inghilterra, dove non ero legato a nessuno, ma facevo parte delle loro famiglie allargate". Nel secondo anno di dottorato, Sheldrake si recò nella giungla centroamericana per un lavoro sul campo: sull'isola di Barro Colorado, situata nel lago Gatun artificiale, nel Canale di Panama. Lì si unì a una comunità di scienziati sul campo, supervisionati da un biologo evoluzionista americano di nome Egbert Giles Leigh, Jr.

Alcune delle attività scientifiche intraprese sull'isola erano quelle che si potrebbero definire metodologicamente ad alto rischio. Un giovane scienziato americano, che stava studiando quella che Sheldrake chiamava "l'ipotesi della scimmia ubriaca", cercava di raccogliere l'urina delle scimmie, dopo che queste avevano mangiato frutta in fermentazione, e di valutarne i livelli di intossicazione. Sheldrake dovette affrontare le proprie frustrazioni nella ricerca. Gran parte del suo primo lavoro consisteva nel riportare in laboratorio campioni di spore da esaminare, e si sentiva a disagio per il fatto che gran parte di ciò che trattava in laboratorio era "assolutamente morto, bollito, fissato, imbalsamato". Desiderava un contatto più diretto con i funghi che stava studiando. Un pomeriggio, mentre esaminava le spore micorriziche al microscopio, gli venne in mente che assomigliavano proprio al caviale. Dopo ore di pulizia e setaccio, ne aveva abbastanza da impilare, con un paio di pinzette, su un piccolo frammento di biscotto, che poi mangiò. "Sono davvero buone per te, le spore, piene di tutti questi lipidi", ha detto. A volte le ha tagliate a strisce e le ha sniffate.

Durante la sua seconda stagione sull'isola, Sheldrake si è interessato a un tipo di piante chiamate micoeterotrofe, o in breve "micoeti". I micoeti sono piante prive di clorofilla e quindi incapaci di fotosintetizzare, che dipendono interamente dalla rete fungina per l'approvvigionamento di carbonio. "Queste piccole piante senza verde si inseriscono nella rete e, in qualche modo, ne traggono tutto ciò che serve senza restituire nulla, almeno con la solita moneta", ha detto Sheldrake. "Non giocano secondo le normali regole della simbiosi, ma non possiamo dimostrare che siano parassiti". Sheldrake si è concentrato su un genere di micoeti chiamato Voyria, appartenente alla famiglia delle genziane, i cui fiori costellano il pavimento della giungla sull'isola di Barro Colorado come stelle viola pallido.

Un dibattito centrale sul Wood Wide Web riguarda il linguaggio utilizzato per descrivere le transazioni che esso consente, che suggerisce due visioni concorrenti della rete: la foresta socialista, in cui gli alberi agiscono come assistenti gli uni degli altri, con i benestanti che sostengono i bisognosi, e la foresta capitalista, in cui tutte le entità agiscono per interesse personale all'interno di un sistema competitivo. Sheldrake era particolarmente esasperato da quello che chiamava il discorso "super-neoliberista capitalista" del libero mercato biologico. Uno dei motivi per cui Sheldrake amava i Voyria, spiegava, è che erano più difficili da capire, misteriosi: "Sono gli hacker del Wood Wide Web".

Lavorando con gli assistenti locali sull'isola - "i migliori botanici di sempre" - Sheldrake ha effettuato un accurato censimento del terreno in una serie di appezzamenti, sequenziando il DNA di centinaia di campioni di radici prelevate sia da piante verdi che dai Voyria. Questo gli ha permesso di determinare quali specie di funghi collegavano quali piante, e quindi di realizzare una mappa dettagliata senza precedenti della rete sociale della giungla. Sheldrake tirò fuori il suo telefono e visualizzò un'immagine della mappa sul suo schermo. L'intricatezza delle relazioni che rappresentava mi ricordava i tentativi che avevo visto di mappare l'Internet globale: un fuoco d'artificio di linee e colori che si mescolavano.

Ci fermammo a mangiare in una zona secca della foresta, su un terreno rialzato in mezzo a vecchi pini. Sheldrake aveva portato due manghi e una torta di spinaci. Lui beveva birra, io acqua, e le radici dei pini serpeggiavano e si intrecciavano intorno a noi. Mi ha parlato del laboratorio domestico che gestisce sul tavolo della sua cucina e del microbirrificio che gestisce nel capanno del giardino. Ha prodotto idromele dal miele e sidro dalle mele del melo di Newton, al Trinity College di Cambridge (nome del lotto: Gravity), e dalle mele del frutteto di Darwin a Down House (nome del lotto: Evolution).

Più tardi nel corso della giornata siamo arrivati a un lago, dove un argine di fango duro degradava verso l'acqua bassa. Le carpe ruttavano nell'ombra. Le gallinelle d'acqua bisticciavano. Il fondo del lago emetteva bolle di gas. Sheldrake e io ci sedemmo di fronte al sole che tramontava e lui ci spiegò come, per ogni articolo scientifico formale che pubblicava sulle micorrize, intendeva pubblicare anche il "gemello oscuro" dell'articolo, in cui avrebbe descritto la "rete disordinata di cose folli che sta alla base di ogni pezzo di scienza fresca e pulita, ma che di solito non ti è permesso di vedere: gli incidenti fortunati del lavoro sul campo, l'osservazione tangenziale e serendipica che fa partire un treno di pensieri, la noia, gli incontri casuali". Due passeggiatori di cani hanno interrotto la nostra conversazione, con aria speranzosa. "Sapete dov'è il centro visitatori?", chiese uno di loro. "Ci siamo persi". "No, ci siamo persi anche noi", risposi felice. Ci scambiammo le migliori ipotesi, scambiandoci le poche informazioni che avevamo, e loro si allontanarono.

[[Anthropocene]]
[[Notes]]
